---
layout: post
title: Photoshop设计精讲精练
date: 2020-01-02
categories: Photoshop
tags: Photoshop
status: publish
type: post
published: true
author: Quebradawill
---

## 第一章 PS设计基础

### 1.1 工作区和工作流程

Photoshop 界面基本上可以分为三大部分：最左边的工具箱，上面是工具选项面板，最右边的各种各样的面板。PS 的面板可以进行任意的调整和组合，或移到新的位置。

通过三种方式调整人像照片的亮度：

- 图像 $\to$ 调整 $\to$ 亮度/对比度；
- 图像 $\to$ 调整 $\to$ 色阶；
- 获取图像亮度选区+混合模式：进入“通道”面板，按住 Ctrl 点击通道中“RGB”缩略图或者图片的亮度选区，然后回到“图层”面板，将亮度选区新建为一个新的图层（Ctrl+J），对这个图层更改混合模式，将混合模式更改为“滤色”，如果亮度提升不够，还可以多次复制图层。

工作区的操作和使用：

- 手动排列文档窗口；
- 窗口 $\to$ 排列；
- 三种屏幕模式（标准屏幕模式、带有菜单栏的全屏模式、全屏模式），位于工具箱的最下面
  - Tab：隐藏或显示工具面板和其他面板；
  - Shift+Tab：只隐藏命令面板或选项面板；
  - F 键在三种屏幕模式中切换。

### 1.2 色彩基础和吸管工具组

吸管工具选项：取样大小

颜色取样器工具：窗口 $\to$ 信息，PS 所有面板都在“窗口”菜单。删除取样点：1、按住 Alt 键点击取样点；2、点击选项面板“清除全部”按钮。

标尺工具，计数工具

### 1.3 拾色器和色彩空间

拾色器和色彩选取：“前景”、“背景”颜色；或者打开“颜色”和“色板”面板。

拾色器的四种色彩模型：HSB（色相/饱和度/亮度）；Lab（明度/a 分量/b 分量）；RGB（红/绿/蓝）；CMYK（青/洋红/黄/黑）。

HSB 取色步骤：选择色相值，对应色轮上的度数；选择饱和度，可以理解为颜色中有多少白色；选择亮度，可以理解为颜色中有多少黑色。

通过颜色库取色，通常用于印刷场合。

色彩模型+色域=色彩空间

### 1.4 数字图像处理：尺寸更改

快捷键说明：Alt、Ctrl、Shift

文档大小：图像文档在 PS 内部以无损方式存储所占用的体积。

文档尺寸：图像文档的宽和高在某个度量单位下的数值。

文档配置文件的菜单主要集中于“编辑”菜单中的“颜色设置”、“指定配置文件”和“转换为配置文件”等中。

虚拟单位：像素、点、百分比；实际单位：英寸、厘米、毫米；PPI（Pixel per Inch）：每英寸像素数；DPI（Dot per Inch）：每英寸点数；虚拟单位和实际单位的转换公式：像素/英寸=PPI，点/英寸=DPI。

PS 提供了两个主要的命令调整图像的尺寸：“图像”菜单中的“图像大小”和“画布大小”。

“视图”菜单中的“打印尺寸”命令：根据 PS 预设参数，在屏幕上显示图像文档的实际尺寸（物理尺寸）。

更改预设分辨率，以便“打印尺寸”命令能发挥正常功能：在首选项的“单位与标尺”面板中，填写正确的、与当前设备屏幕属性一致的“屏幕分辨率”数值。

首选项面板：

- 对于 Mac 版本，位于 Photoshop 菜单中；
- 对于 Windows 版本，位于“编辑”菜单。

画布大小：设置画布的宽和高。注意：如果新画布大于旧画布，增加部分将自动填充背景色或透明；如果新画布小于旧画布，文档将被裁切。可使用相对选项进行计算。

裁剪工具：一步到位地将图像大小和画布大小两个功能结合到一起。请注意“删除裁剪的像素”选项，它的效果对应于“图像”菜单中的“显示全部”命令，不要勾选工具选项面板上的“删除裁剪的像素”选项。

### 1.5 数字图像处理：文件格式 

保存文档的相关命令：文件菜单：1、存储；2、存储为；3、导出 $\to$ 导出为；4、导出 $\to$ 存储为 Web 所用格式（旧版）。

JPG：体积较小，有损，无透明，常用于照片、绘画；PNG：体积较大，无损，索引透明或 Alpha 透明，常用于资源类图像；GIF：体积中等，索引颜色，索引透明，常用于动画、图标。

将背景图层转换为普通图层：

- 使用快捷键：按住 Alt 双击图层面板中的背景图层；
- 菜单命令：图层 $\to$ 新建 $\to$ 背景图层

PNG8 格式支持索引透明，每个像素只能是全透明（100% 透明）或者不透明；PNG24 格式支持 Alpha 透明，每个像素都拥有 256 级别的透明度（在 PS 中有时候被转换为 $0 \sim 100\%$ 不同程度的透明度）。

GIF 格式支持索引透明，每个像素只能是全透明（100% 透明）或者不透明；只有拥有至多 256 种颜色（索引颜色），支持动画。