---
layout: post
title: 毛主席 33 副文采非凡的对联，终于找齐了！
date: 2018-12-26
categories: History
tags: Giant
status: publish
type: post
published: true
author: Quebradawill
---

今天是毛主席诞辰 125 周年纪念日。

吃水不忘打井人，让我们再读伟人遗作，以示缅怀之心！

#### 01、湖南省立第一师范读书时床头联

贵有恒，何必三更眠五更起；最无益，只怕一日曝十日寒。

1914 年毛泽东在湖南第一师范大学求学期间写的这副自勉的对联，联语对仗工整，寓意深刻，说明了“学习贵在有恒”的道理。

“一曝十寒”，典出《孟子·告子上》：“虽有天下易生之物也，一日曝之，十日寒之，未有能生者也。”

毛泽东此联源出于明代胡胥仁。胡胥仁的原联是：若有恒，何必三更眠，五更起；最无益，莫过一日曝，十日寒。

#### 02、贺廖廷璇、皮述莲婚联

二月梅香清友；春风桃灼佳人。

“二月”、“春风”指廖、皮的结婚时间，“梅”、“桃”分别形容他们的品貌，联语表达了对学友结成连理的赞美和祝愿。

“桃灼”典出《诗经·周南·桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华。”原诗是一首贺新娘的诗，诗人看见春天柔嫩的柳枝和鲜艳的桃花，联想到新娘的年轻貌美。

#### 03、赠堂妹毛泽建联

绳锯木断；水滴石穿。

1915 年春，为鼓励堂妹毛泽建苦学成才，毛泽东为她题赠了这副成语联，出自罗大经《鹤林玉露》卷十：“一日一钱，千日千钱，绳锯木断，水滴石穿。”

#### 04、挽湖南第一师范同学易永畦联

胡虏多反复，千里度龙山，腥秽待煎，独令我来何济世；生死安足论，百年会有殁，奇花初茁，特因君去尚非时。

毛泽东在湖南第一师范的同学易永畦病逝，毛泽东撰此联哀悼。

此联足见毛泽东青年时的卓尔不凡，有济世和民胞物与的情怀，也寄托了对同窗好友的深情。

#### 05、畅游湘江联

自信人生二百年；会当水击三千里。

《宋书·宗悫传》记载宗悫年轻的时候，有人问他的志向，宗悫回答说：“愿乘长风破万里浪。”

#### 06、赠同学王熙联

爱君东阁能延客；别后西湖赋予谁。

1917 年仲夏，毛泽东邀学友萧子升徒步旅行。路过同学王熙家，受到热情款待。临别毛泽东留赠了这副对联，清闲新颖流畅的联语表达了同学间深挚的情谊。

#### 07、湖南第一师范学校附小礼堂题联

世界是我们的；做事要大家来。

1918 年 6 月，毛泽东同志在湖南第一师范学校附小主事期间，曾亲自书写了这副对联，让学生刻在竹板上，悬挂于附小礼堂中。

#### 08、挽母两联

（一）

春风南岸留晖远；秋雨韶山洒泪多。

（二）

疾革尚呼儿，无限关怀，万端遗恨皆须补；长生新学佛，不能往世，一掬慈容何处寻？

1919 年十月，毛泽东的母亲文其妹病逝，毛泽东因正忙于领导驱逐军阀张敬尧的斗争而未能参加葬礼，尔后含泪写下这两副挽联，联语写出了作者对伟大母亲的无比感激和无限哀思。

#### 09、挽易越村联

无用之人不死，有用之人愤死，我为民国前途哭；去年追悼杨公，今年追悼易公，其奈长沙后进何？

1921 年 8 月，革命志士、湖南长沙人易越村因不满北洋军阀统治，愤而投海自杀，欲以生命唤醒民众。

毛泽东为其写挽联，高度评价了易越村捐躯抗争的精神，忧国忧民之心、之情溢于言表。

#### 10、为同学刘能诗家题春联

（一）

过乱世新年，何分贵贱；问苍茫大地，谁主沉浮！

（二）

一年好景随春到；三亿苍生盼日升。

（三）

资水入湘江，涌入洞庭归大海；天情怀众庶，长怀国运救中华。

三联不仅切时，切景，切情，而且像日月星辰一样珠联璧合，均自然深刻地反映了毛泽东对社会现实的看法和心目中的伟大理想抱负。

#### 11、挽王尔琢联

一哭尔琢，二哭尔琢，尔琢今已矣！留却重任谁承受？生为阶级，死为阶级，阶级后如何？得到胜利方始休！

1928 年 10 月，红军第四军团参谋长王尔琢在率部追赶叛徒袁崇全时不幸牺牲，第二天，全军在江西宁冈县举行追悼大会。毛泽东亲自拟就长联致哀。

#### 12、宁都军事会议动员大会联

敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追，游击战里操胜算；大步进退，诱敌深入，集中兵力，各个击破，运动战中歼敌人。

1930 年 12 月，红军在江西宁都召开军事会议，部署反围剿作战计划。在动员大会上，毛泽东作了富有说服力的和振奋人心的动员报告，详细说明了我军反围剿的有利条件，也反复说明了“诱敌深入”的必要和好处，并专门撰写了这副对联，高度概括了自己的游击战略思想。

#### 13、挽黄公略联

广州暴动不死，平江暴动不死，如今竟牺牲，堪恨大祸从天降；革命战争有功，游击战争有功，毕生何奋勇，好教后世继君来。

1931 年 9 月 15 日，红五军副军长黄公略在转战途中，路经江西吉安县东固山六渡坳时，遭敌军空袭，不幸中弹牺牲。毛泽东亲自主持追悼会并撰写挽联。

#### 14、挽孙中山联

国共合作的基础如何？孙先生云：共产主义是三民主义的好朋友；抗日胜利的原因何在？中国人曰：侵略战线是和平战线的死对头。

1938 年 3 月，延安各界集会纪念孙中山先生逝世十三周年，追悼阵亡抗日将士，毛泽东为此撰写挽联。联语巧妙运用问答形式，肯定了国共合作的基础，指出了抗战胜利的希望。

#### 15、挽王铭章联

奋战守孤城，视死如归，是革命军人本色；决心歼顽敌，以身殉国，为中华民族争光！

1938 年 5 月，在台儿庄战役中，国民党爱国将领王铭章率部坚守滕县，因城破殉难。联语高度概括了王铭章以身殉国壮举，表达了对他的崇高敬意和赞颂之情。

#### 16、挽郭朝沛联

先生为有道后身，衡门潜隐，克享遐龄，明达通玄超往古；哲嗣乃文坛宗匠，戎幕奋飞，共驱日寇，丰功勒石励来兹 。

1939 年 7 月，郭沫若的父亲郭朝沛先生病逝。毛泽东和秦邦宪、吴玉章、董必武、叶剑英联名送了挽联。联语意蕴丰厚，上联悼念去世的父亲，下联称赞儿子，宣传抗日，激励人心。

#### 17、挽杨十三联

国家在风雨飘摇之中，于我辈特增负荷；燕赵多慷慨悲歌之士，于先生尤见典型。

1939 年 7 月，著名化工专家、抗日英雄杨十三病逝，年仅 50 岁。杨是河北省迁安县人。“七·七”事变后，他毅然投笔从戎，曾组建地方抗日武装，领导农民起义，配合八路军抗敌，功勋累累。

9 月，重庆各界为他举行追悼大会。毛泽东亲自题写挽联，对杨十三给予高度评价，对后死者以殷殷期望。

#### 18、延安新市场悬挂联

坚持抗战坚持团结坚持进步，边区是抗日民主的根据地；反对投降反对分裂反对倒退，人民有充分的救国自由权。

1939 年，延安新市场落成，毛泽东为此撰写了这副对联，联语将中国共产党《七七宣言》中提出的三大政治口号嵌入其中。

#### 19、挽蔡元培联

学界泰斗；人生楷模。

1940 年 3 月，著名教育家蔡元培先生地香港逝世，延安举行了追悼会，毛泽东撰送了挽联，表达了对蔡先生的崇高评价和景仰之情。

#### 20、挽张冲联

大计赖支持，内联共，外联苏，奔走不辞劳，七载辛勤如一日；斯人独憔悴，始病热，继病疟，深沉竟莫起，数声哭泣已千秋。

1941 年 8 月，为国共合作作出重大贡献的张冲先生病逝，毛泽东与吴玉章、林伯渠、邓颖超合作此联。

#### 21、挽葛健豪联

老妇人新妇道；儿英烈女英雄。

1943 年，蔡和森的母亲、向警予的婆婆，也是中国妇女运动的先驱蔡畅同志的母亲葛健豪老人病逝，毛泽东对这位十分有影响的老人敬送了挽联。短短六字联，涵极大的容量。

#### 22、挽戴安澜将军联

外侮需人御，将军赋采薇，师称机械化，勇夺虎罴城；浴血东瓜守，驱倭棠吉归，沙场竟殒命，壮志也无违。

1943 年 4 月 1 日，国民政府在广西全州的香山寺为戴安澜将军举行国葬。毛泽东专门从延安拍去电报，电报在“海鸥将军千古”六字的后面，题写了这副诗一般的挽联。

#### 23、挽朱德母钟太夫人联

为母当学民族英雄贤母；斯人无愧劳动阶级完人。

1944 年 2 月，朱德同志的母亲钟太夫人以八十六岁高龄在家乡四川逝世，延安各界群众举行追悼会，毛泽东敬撰挽联，将母亲上升到伟大的劳动阶级的地位，颂其母，赞其子，是悼念也是号召。

#### 24、挽彭雪枫联

二十年艰难事业，即将彻底完成，忍看功绩辉煌，英名永在，一世忠贞，是共产党人好榜样；千万里破碎河山，正待从头收拾，孰料血花飞溅，为国牺牲，满腔悲愤，为中华民族悼英雄。

1944 年 9 月，新四军抗日名将彭雪枫不幸牺牲，毛泽东与朱德、刘少奇、彭德怀、陈毅等联名挽此联。

#### 25、挽徐谦联

存亡攸关，抗战赖持久，而今正是新阶段；死生同慨，团结须进步，岂能再抄旧文章。

国民党元老徐谦病逝时正值抗日战争进入新阶段，毛泽东结合当时形势作了这样一副挽联。

#### 26、挽续范亭联

为民族解放，为阶级翻身，事业垂成，公胡遽死？有云水襟怀，有松柏气节，典型顿失，人尽含悲。

1947 年 10 月 18 日，中共中央为国民党爱国将领续范亭同志举行葬礼，毛泽东敬献挽联。字里行间，透露出深深的悲痛之情、惋惜之情和敬仰之情。

#### 27、挽冯玉祥逝世一周年联

置身民主；功在国家。

1949 年 9 月 1 日，在北京纪念冯玉祥将军逝世一周年大会上，会场两侧悬挂着毛泽东撰送的这副挽联。

#### 28、为母校湖南第一师范学校题联

要做人民的先生；先做人民的学生。

1950 年，毛泽东回母校湖南第一师范学校，题写了这副对联，作为对师生的勉励。

#### 29、贺张维母八十寿联

如月之恒；如日之升。

1950 年 9 月 19 日，毛泽东为他早年同学张维的母亲八十寿辰，书写了这副对联。

#### 30题洞庭湖联

八百里洞庭重入眼；五千年历史再从头。

联语对工整，词句铿锵，气魄壮伟，胸襟豪放。

上联从空间入笔，下联从时间着眼，空间的开阔与时间的悠远凝结着历史的沧桑厚重之感，表现了一代伟人改天换地、继往开来的大无畏精神和豪迈气概。

#### 31、题扇联

各求各志各行各路；离凡离圣离因离果。

上联“各求各志”，意即各从其志，语出《史记·伯夷传》：“道不同不相与谋，亦各从其志也。”既然各有各的目的和志向，必然会各走各的路。

下联的“凡”、“圣”来自儒学范畴。“圣”指圣贤豪杰，“凡”指人民大众。“因”、“果”为佛家语。

#### 32、赠邓小平联

柔中寓刚；绵里藏针。

邓小平在“文革”期间受尽迫害。1973 年年初“复出”，任国务院第一副总理。同年十二月，毛泽东在中央政治局会议上，正式建议邓小平参加中央军委工作，任总参谋长。

他以“柔中寓刚，绵里藏针”称赞邓小平，概括了他既坚持原则，又机动灵活的特点。

#### 33、赠叶剑英联

诸葛一生唯谨慎；吕端大事不糊涂。

联语出自明代李贽《藏书》。上联的“诸葛”指三国蜀汉丞相诸葛亮，魏将司马懿说：“亮平生谨慎”。“谨慎”即古人所谓“临事而惧，好谋而成”之意。

下联的“吕端”是北宋大臣，宋太宗至道元年担任宰相，太宗称吕端“小事糊涂，大事不糊涂。”

虽然毛主席已经离开我们 42 年了，但他仍然活在亿万中国人民的心中！

今日，深刻缅怀！

转自：[毛主席33副文采非凡的对联，终于找齐了！](https://www.yidianzixun.com/article/0KvpSDFK?ref=browser_news&s=mb&cp=cn-yidian-news-v2&docid=0KvpSDFK&itemtype=news&cateCode=rec&category=历史)