---
layout: post
title: C++ 运算符重载
date: 2019-09-13
categories: Programming
tags: C++
status: publish
type: post
published: true
author: Quebradawill
---

C++ 允许同一作用域中的某个**函数**和**运算符**指定多个定义，分别称为**函数重载**和**运算符重载**。

重载声明是指一个与之前已经在该作用域内声明过的函数或方法具有相同名称的声明，但是它们的参数列表和定义（实现）不相同。

当您调用一个**重载函数**或**重载运算符**时，编译器通过把您所使用的参数类型与定义中的参数类型进行比较，决定选用最合适的定义。选择最合适的重载函数或重载运算符的过程，称为**重载决策**。

### 1. C++ 中的函数重载

在同一个作用域内，可以声明几个功能类似的同名函数，但是这些同名函数的**形式参数**（指参数的个数、类型或者顺序）必须不同。您**不能仅通过返回类型的不同**来重载函数。

### 2. C++ 中的运算符重载

您可以重定义或重载大部分 C++ 内置的运算符。这样，您就能使用自定义类型的运算符。

重载的运算符是带有特殊名称的函数，函数名是由**关键字 `operator`** 和其后**要重载的运算符符号**构成的。与其他函数一样，重载运算符有一个*返回类型*和一个*参数列表*。

```C++
Box operator+(const Box&);
```

声明加法运算符用于把两个 `Box` 对象相加，返回最终的 `Box` 对象。大多数的重载运算符可被定义为**普通的非成员函数**或者被定义为**类成员函数**。如果我们定义上面的函数为类的非成员函数，那么我们需要为每次操作传递两个参数，如下所示：

```C++
Box operator+(const Box&, const Box&);
```

### 3. 可重载运算符/不可重载运算符

下面是可重载的运算符列表：

| 运算符名称     | 运算符符号                                                   |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 双目算术运算符 | + (加)，-(减)，*(乘)，/(除)，% (取模)                        |
| 关系运算符     | ==(等于)，!= (不等于)，< (小于)，> (大于>，<=(小于等于)，>=(大于等于) |
| 逻辑运算符     | \|\|(逻辑或)，&&(逻辑与)，!(逻辑非)                          |
| 单目运算符     | + (正)，-(负)，*(指针)，&(取地址)                            |
| 自增自减运算符 | ++(自增)，--(自减)                                           |
| 位运算符       | \| (按位或)，& (按位与)，~(按位取反)，^(按位异或),，<< (左移)，>>(右移) |
| 赋值运算符     | =, +=, -=, *=, /= , % = , &=, \|=, ^=, <<=, >>=              |
| 空间申请与释放 | new, delete, new[ ] , delete[]                               |
| 其他运算符     | **()**(函数调用)，**->**(成员访问)，**,**(逗号)，**[]**(下标) |

下面是不可重载的运算符列表：

- `.`：成员访问运算符
- `.*`, `->*`：成员指针访问运算符
- `::`：域运算符
- `sizeof`：长度运算符
- `?:`：条件运算符
- `#`： 预处理符号