---
layout: post
title: C++程序设计（面向对象进阶）-北邮-第 1 单元：C++ 概览
date: 2019-08-26
categories: Programming
tags: C++ 北邮C++
status: publish
type: post
published: true
author: Quebradawill
---



### 第 01 节：C++ 编程范式与现代 C++ 标准

C++11标准之前的C++被称为“Classic C++”，即经典C++。字C++11标准之后的C++被称为“Modern C++”即现代C++。

所谓**编程范式**，通俗来讲，就是规范编程的一系列思想、方法以及程序设计语言构造块所构成的一种模式。C++支持多种编程范式：过程性、面向对象、泛型、函数式等。

Bjarne Stroustrup 中译：本贾尼·斯特劳斯特鲁普

**C++编程范式**：Structural Programming（结构化编程）、Object-Oriented Programming（OOP，面向对象编程）、Generic Programming（GP，泛型编程）、Functional Programming（FP，函数式编程）。

**CLion 的使用：**

1. 多文件夹操作：1）在 CMakeLists.txt 文件中增加 `add_subdirectory(subdirectory)`；2）每个子文件夹新建 CMakeLists.txt 文件，并添加 `add_executable(DataStructure zz.cpp)`；3）`Reload`。

[MinGW-w64离线安装，测试可用](https://sourceforge.net/projects/mingw-w64/files/)

### 第 03 节：Visual Studio 集成开发环境

**Visual Studio 中的插件：**Extensions $$\to$$ Manage Extensions

一、首先要安装微软自己开发的扩展：Productivity Power Tools 2017/2019。这是一个扩展套装，其中包含 12 个扩展（截至2019年6月）。只要安装这一个扩展套装，也就安装了其中包含的 12 个扩展。这 12 个扩展是：1. Align Assignments；2. Copy As Html；3. Double-Click Maximize；4. Fix Mixed Tabs；5. Match Margin；6. Middle Click Scroll；7. Peek Help；8. Power Commands for Visual Studio；9. Quick Launch Tasks；10. Solution Error Visualizer；11. Shrink Empty Lines；12. Time Stamp Margin。

二、 CodeMaid，CodeMaid 能够帮助我们在保存代码的时候，清理代码中无用的空格和空行。

三、Open In Explorer，该扩展在解决方案管理器中添加了一些类似文件资源管理器的功能。只要在解决方案管理器中单击鼠标右键，在弹出菜单中就能看到“在资源管理器中打开文件夹”、“拷贝文件”等功能。

四、Trailing Whitespace Visualizer，该扩展能够显示行尾无用的空格。当然，如果安装了 CodeMaid 扩展的话，在保存代码时，CodeMaid 会自动将行尾无用空格删除。

五、Viasfora，该扩展可以使程序中的成对匹配的大中小括号以不同的颜色显示，便于我们将括号的左右半边匹配。

六、Visual Studio IntelliCode，基于机器学习的代码编写辅助工具。目前功能还比较弱。感兴趣可以尝尝鲜。

七、PowerMode，敲键盘写代码的时候，字符会出现烟花效果。

八、Snippetica，代码片段工具。按下特定的字符或者字符组合，然后按 Tab 键，Snippetica 就会将该扩展中存储的一些代码片段直接粘贴到你的编辑器中。该工具能比较有效地提升编码的速度。你可以尝试输入  forr  然后按 Tab 键，它会自动将基于范围的 for 循环的框架代码贴到你的编辑器中。

九、VSColorOutput，该扩展与 Output enhancer 扩展的功能类似，但是比 Output enhancer 好用，所以如果同时安装了 Output enhancer 扩展的话，将其禁用即可。

十、Smooth Scroll，让代码编辑器窗口的滚动更平滑。

十一、Word Highlight With Margin，当你用鼠标选中某个单词/标识符后，该扩展可以将所有的单词/标识符同时加亮显示。

### 第 04 节：Eclipse CDT 集成开发环境

**安装配置Eclipse cpp步骤：**

参考：[eclipse cpp安装教程 之 eclipse的安装及配置](https://blog.csdn.net/qq_43196686/article/details/93972500)，[MinGW安装和使用](https://www.cnblogs.com/qcssmd/p/5302052.html)，

1. 安装JDK；

2. 安装eclipse（eclipse-inst-win64.exe，约50MB，也可以下载.zip），选择 Eclipse IDE for C/C++ Developers；在 Help $$\to$$ Install New Software.. 中安装 cdt-9.8.1.zip

3. 安装msys2，进入[清华大学开源软件镜像站](https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/)，搜索**msys2**，选择版本下载（/msys2/distrib/x86_64/（64位）下方的exe文件）；

4. 换源-清华源：通过安装路径找到该文件夹（安装文件夹 > etc > pacman.d），将以下文件用记事本打开：

   - mirrorlist.mingw32，添加  Server = https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/msys2/mingw/i686/
   - mirrorlist.mingw64，添加  Server = https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/msys2/mingw/x86_64/
   - mirrorlist.msys，添加  Server = https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/msys2/msys/$arch/

   然后执行 `pacman -Sy` 刷新软件包数据即可。

5. 安装 MinGW，选择需要安装的组件：mingw-developer-toolkit，mingw32-base，mingw32-gcc-g++，mingw32-gcc-objc，msys-base，配置环境变量，在系统变量的 Path 中加入 `C:\MinGW\bin`，查看是否安装成功，在 cmd 下输入 `gcc -v`。

6. GCC 编译器：`pacman -S mingw-w64-x86_64-gcc`，如果出现错误，则用 `rm /var/lib/pacman/db.lck` 解锁

7. GDB 调试器：`pacman -S mingw-w64-x86_64-gdb`

8. 还需要添加两个环境变量：`C:\msys64\usr\bin`，`C:\msys64\mingw64\bin`，继续测试，在 cmd 中输入 `gcc -v`


Eclipse 里创建 C++ 项目：File $$\to$$ New $$\to$$ C/C++ Project，选择 C++ Managed Build，“Project type”中选择“Empty Project”，“Toolchain”中选择“MinGW GCC”，点击 Finish。创建源文件需带文件扩展名。运行时先点击工具类上的 Build 图标（锤子），然后运行。

**C++ 17 配置：**

参考：[eclipse cpp配置C++17及验证](https://blog.csdn.net/qq_43196686/article/details/94147160)

1. 打开eclipse，点击上方的 Window $$\to$$ Preferences $$\to$$ C/C++ $$\to$$ Build $$\to$$ Settings $$\to$$ Discovery $$\to$$ 选择第四个 $$\to$$ 修改为这一句后保存（Apply and Close）：`${COMMAND} ${FLAGS} -E -P -v -dD "${INPUTS}" -std=c++17`
2. 打开菜单：Project $$\to$$ Properties，C/C++ Build $$\to$$ Settings $$\to$$ Dialect，在右边的Other dialect flags中填写 `-std=c++17`，然后保存即可（注意：其中的 c 是小写）。
3. PS：Properties每新建一个项目都要去配置，有点麻烦。
