---
layout: post
title: 中国古代文化常识
date: 2019-05-29
categories: Literature
tags: culture
status: publish
type: post
published: True
author: Quebradawill
---

### 第一章 天文

- 西王母的信使叫“青鸟”，后世用“青鸟”指代书信。
- 《孔雀东南飞》里的“结发同枕席”，意思很可能就是说婚礼中将夫妻二人的头发编连成同心结。结发是婚礼仪式的一部分。
- 《史记·天官书》说“天则有列宿，地则有州域”，可见古人是把天上的星宿和地上的州域联系起来看的。
- 鲵鱼，即娃娃鱼，有四只脚，叫声像小孩啼哭。鲵鱼是水陆两栖动物，昼伏夜出。有的会长到非常大的个头，解放后湖北就曾数次捕获过60公斤以上的鲵鱼。

### 第二章 历法
- 李商隐的诗说：“庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃”，后半句的典故就是传说中蜀国“杜宇”王朝的政权被“开明”篡夺，于是“杜宇”的国君死了以后变成杜鹃鸟，夜夜悲鸣，被夺权的蜀国的国君的号是“望帝”，“杜宇”也成了杜鹃鸟的名字之一。
- 太阳鸟金饰富于运动感，表现了古代蜀人的太阳崇拜。2015年，这个图案被国家文物局用作中国文化遗产的标志。
- 古人很重视置闰，三年一闰不够，五年闰两次，五年闰两次多了，后来规定十九年闰七个月。从现有文献看，殷商时代已经置闰，闰月一般放在年终，称为“十三月”，有时一年再闰，所以会有“十四月”。春秋时代就没有一年再闰的情况了。汉初在九月之后置闰，这是因为当时沿袭秦制，以十月为岁首，九月为年终的缘故。上古也有年中置闰，如闰三月、闰六月之类。
- 古人最初把二十四节气细分为节气和中气。例如立春是正月节，雨水是正月中。由于一个节气加一个中气差不多是三十天半，大于一个朔望月，所以每月的节气和中气总要比上月推迟一两天，推迟到某月只有节气没有中气，所以后来就以这个月份置闰，所以古人说“闰月无中气”。
- 从一个月来说，有些日子在古代有特定的名称。每月的第一天叫做朔，最后一天叫做晦，初三叫做朏，大月十六、小月十五叫做望。
- 河南孟津（今河南省洛阳市北部），又写作盟津，字面意思是“盟誓的渡口”。商代的黄河被称为“河水”，商周之际的古黄河河道与今天有相当的不同，入海口在今天的天津附近，所以甲骨卜辞提到商代的黄河，可以见到“河东”、“河西”，却没有河南、河北。
- 一些主要节日
  - 元旦，辛亥革命以后公历的1月1日被称为元旦，正月初一改称为春节。
  - 人日，正月初七，据传说，正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。
  - 上元，元宵节，又叫灯节。
  - 社日，农家祭祀祈年的日子，立春第五个戊日（在春分前后）。又，立秋后第五个戊日为秋社，在秋分前后。
  - 寒食，清明前二日，禁火三日。
  - 清明。
  - 花朝，二月十二日为花朝，又叫百花生日。
  - 上巳，曹魏以后固定为三月三日，后来变成了水边饮宴、郊外游春的节日。
  - 浴佛节，传说四月初八日是释迦牟尼的生日。
  - 端午，端阳。
  - 伏日，夏至后第三个庚日叫初伏，第四个庚日叫中伏，立秋后第一个庚日叫终伏（末伏），总称三伏。据说伏是隐伏避盛暑的意思。
  - 七夕。
  - 中元，七月十五日（正月十五日为上元，七月十五日为中元，十月十五日为下元，后代只有上元中元成为节日）。佛教传说：目连的母亲堕入饿鬼道中，食物入口，即化烈火，目连求救于佛，佛为他说盂兰盆经，叫他在七月十五日作盂兰盆以救其母（盂兰盆，梵语，是解倒悬的意思，作盂兰盆，指施佛及僧，以报父母养育之恩）。后代把中元看成鬼节，有施饿鬼等迷信行为。
  - 中秋。
  - 重阳古人以为九是阳数，日月都逢九，所以称为重阳，古人在这一天有登高饮酒的习惯。
  - 冬至，冬至前一日称为小至。古人把冬至看成节气的起点。从冬至起，日子一天天长起来，叫做“冬至一阳生”。
  - 腊日。
  - 除夕，一年的最后一天叫“岁除”，所以那天晚上叫“除夕”。
- 阴历七月十五日是中元节，或称盂兰盆节。中元一词是道教名称，盂兰盆则是佛教名称。民间又将这一天俗称作“鬼节”。中元节是中国人非常重要的祭祀去世亲人的节日，意义不在清明节之下。盂兰盆原意为“从苦难中拯救”。这个故事记录在《佛说盂兰盆经》中：目连得了六神通后，用法力观看世界，发现自己已经去世的母亲堕入饿鬼道中，目连送给母亲饭食，可是递到母亲手里就化成火炭。目连哭着求世尊解救。世尊说，你母亲生前（喜欢吃鱼籽，所以杀生数量太大）罪孽深重，想要解救她，凭你我之力无法完成，只有凭佛、法、僧这“三宝”的力量，才能解救。每年七月十五日，是佛欢喜日，要集结三宝力量超度我们的七世父母。最初的佛教是小乘佛教，只管修行超度自己，而盂兰盆经讲的是大乘佛教，除了自度外，还要“度人”。
### 第五章 职官
- 中央官制
  - 战国时代，各国国君之下分设相将，分掌文武二柄。楚国最高的长官称为令尹，次于令尹的是武官上柱国。
  - 秦代皇帝之下设丞相府、太尉府和御史大夫寺组成中枢机构。丞相秉承皇帝意旨佐理国政，太尉掌全国军事，御史大夫是皇帝的秘书长兼管监察。西汉末丞相改称大司徒，太尉改称大司马，御史大夫改称大司空，号称三公（又称三司），都是宰相。
  - 但到东汉光武帝时，“虽置三公，事归台阁”，台阁，后世逐渐称为尚书省，首长是尚书令，副职是尚书仆射。
  - 南北朝形成中书省取旨，门下省审核，尚书省执行的制度。
  - 唐朝时三省名称几度改变：尚书省称为中台、文昌台，中书省称为西台、凤阁、紫微，门下省称为东台、鸾台、黄门。三省首长同为宰相。
  - 宋代是中书和枢密院分掌文武二柄，号称二府，正副首长是枢密使、副使。
  - 秦汉时中央的行政长官有：一、奉常，后来改称太常，掌宗庙礼仪。二、郎中令，后改称光禄勋，管宫廷侍卫。三、卫尉，管宫门近卫军。四、太仆，管皇帝车马。五、廷尉，汉代又称为大理，是最高的法官。六、典客，后又称大行令、大鸿胪，管理少数民族来朝事务。七、宗正，管理皇族事务。八、治粟内史，后又称大农令、大司农，管租赋役。九、少府，管宫廷总务。以上诸官，后来称为九卿。其中，廷尉、典客、治粟内史管的是政务，其余管的是皇帝的私人事务。九卿之外，还有掌管京师治安的中尉（后来称执金吾），掌管营建宫室的将作少府（后来又称为将作大匠）。
### 第六章 科举
- 正式的科举考试分为三级：乡试，会试，殿试。乡试通常每三年在各省省城举行一次，又称为大比。由于是在秋季举行，所以又称为秋闱。会试在乡试后的第二年春天在礼部举行，所以又称为礼闱、春闱。
### 第七章 姓名
- 孟姜女姓姜意思是姜家的大女儿，按排行一般被称为伯姜/孟姜（长女），仲姜（二女儿），叔姜（三女儿、四女儿等），季姜（最小的女儿）。有人认为伯姜和孟姜小有分别：嫡出的长女是伯姜，庶出的长女是孟姜。
### 第八章 礼仪
- 古代的婚姻，据说要经过六道手续，叫做六礼。第一是纳釆，男家向女家送一点小礼物（一只雁），表示求亲的意思。第二是问名，男家问清楚女子的姓氏，以便回家占卜吉凶。第三是纳吉，在祖庙卜得吉兆以后，到女家报喜，在问名纳吉时当时也要送礼。第四是纳征，这等于宣告订婚，所以要送比较重的聘礼，即致送币帛。第五是请期，这是择定完婚吉日，向女家征求同意。第六是亲迎，也就是迎亲。六礼之中，纳征和亲迎最为重要。
- 丧葬。人将死时叫做“属纩”属是放置的意思，纩是新絮，据说古人把新絮放在临终人的口鼻上，试看是否断气。古人初死，生人要上屋面向北方为死者招魂，这叫“复”。死后，要给他沐浴。死后有“敛”（殓）的仪式，有小敛，有大敛。小敛是给尸体裹上衣衾，越是贵族，衣衾越多。大敛是把尸体装进棺材敛时死人口里须饭含。入殓后，停丧待葬叫做“殡”。送葬的规矩是白衣执绋，执绋的原意是亲友们帮助拉车，实际上只是形式。上古贵族的墓里大多有槨（椁），椁是外棺，主要是用来保护棺材的，有的竟有三四重之多。
- 我国在新石器时代就有了往死者口中放口含物的做法。到了周代，除了放置谷物外，还流行用玉做口含物。旧时通常人死当天为他沐浴，然后进行饭含，然后才是给死者穿衣服的敛。汉代的玉琀一般都是玉蝉，也就是玉知了。古人认为蝉靠喝露水生活，又能脱壳，是一种高洁并具备再生能力的生物。玉琀蝉在死者口中代表他的舌头，赋予死者在幽冥世界永不丧失的言辩能力。
### 第九章 宗法
- 九族指的是高祖、曾祖、祖、父、自己、子、孙、曾孙、玄孙，这是同姓的族。还有所谓三族。三族有三说，父子孙为三族；父母、兄弟、妻子为三族；父族、母族、妻族为三族。
- 古代宗法上有大宗、小宗的分别。嫡长子孙这一系为大宗，其余的子孙是小宗。
- 丧服分为五个等级，叫做五服：斩衰（cui）、齐衰、大功、小功、緦麻。
### 第十章 宫室
- 古代宫室一般向南。主要建筑物的内部空间分为堂、室、房。前部分是堂，通常是行吉凶大礼的地方，不住人。堂的后面是室，住人。室的东西两侧是东房和西房。
### 第十三章 衣饰
- 清代只有皇帝和皇后穿的是龙袍，连皇太子穿的都是蟒袍。通常龙和蟒的区别在于龙是五爪，蟒是是爪。贝子、贝勒的蟒袍上的蟒是四爪，皇太子、皇子、亲王、世子、郡王穿的虽然是蟒袍，绣的却是五爪蟒。这时用来区分的是衣袍的颜色。皇帝皇后的龙袍是明黄色，皇太子只能用杏黄色，皇子只能用金黄色，亲王、世子、郡王则只能用蓝色或石青色。
- 另外，龙袍的衣袖是典型的马蹄袖。马蹄袖才是旗袍的核心特征。