---
layout: post
title: 如何阅读英文文献
date: 2020-01-14
categories: Research
tags: Research
status: publish
type: post
published: true
author: Quebradawill
---

**<font color='red'>千万！千万！不要从头到尾按顺序看！</font>**

**强烈推荐美国公立常青藤明尼苏达大学 Peter W. Carr 教授传授的阅读顺序**

## 文字总结

**第一阶段：判断这篇论文值不值得读**

按【读<font color='blue'>标题和关键词</font> $\to$ 读<font color='blue'>摘要</font> $\to$ 读<font color='blue'>结论</font>】的顺序掌握论文的大概内容。

**第二阶段：读论文**

1）读<font color='blue'>图表和数据</font> $\to$ 读<font color='blue'>引言</font>

2）深挖细节：读<font color='blue'>结果和讨论</font> $\to$ 读<font color='blue'>实验</font>部分

**第三阶段：做笔记**

好<font color='blue'>笔记</font>的标准：下次看笔记内容即可，无须重读这篇论文。

具体步骤如下：

## 第一阶段：Surveying the Article （判断论文是否值得读）

**第 1 步：读标题和关键词**

推测这篇论文的大致主题和内容，以此判断自己是否感兴趣或者是否需要，如果答案是“否”，那就舍弃这篇论文。

**第 2 步：读摘要**

摘要会说明论文的基本内容、方法特色、主要贡献，是整篇论文内容的浓缩，非常重要。<font color='blue'>多数论文看摘要，少数论文看全文。</font>

**第 3 步：看结论**

跳过前言、实验方法等部分，直接看作者得出的结论，如果结论和你不是很相关，同样地舍弃这篇论文。

**论文筛选是很重要的一步。假设筛选前你有 15 篇论文要读，经过筛选，你就只需精读其中最密切相关的 5 篇，效率会大大提高**。

总之在第一阶段，做好<font color='red'>随时舍弃</font>这篇论文的准备。

筛选过后，就可以开始读论文了。

## 第二阶段：Reading the Article（读论文）

**第 1 步：读图表和数据**

数据是最不会说谎的，这是论文中最原汁原味的东西。在看实验细节之前，先花点时间看下图表和数据。

**第 2 步：读引言**

引言的功能是介绍研究的背景，以及在这个背景下这篇论文想<font color='blue'>解决的问题</font>和它的<font color='blue'>重要性</font>。

如果你对研究的课题还不太熟悉，那就先搜集几十篇和自己课题相关的论文，先不读正文的实验部分，只读摘要和引言，快速了解这个领域以前研究的概况。

**第 3 步：读结果和讨论**

结果和讨论是论文的核心，值得花费大部分时间来阅读。

**第 4 步：读实验部分**

这是论文中最晦涩难读的部分，所以要放在最后。当你看完其他内容，认为这篇论文有足够的价值后，再去读这部分。这部分需要仔细阅读，了解作者究竟做了哪些工作，怎么做的，阅读速度肯定要慢下来，花更多时间。

## 第三阶段：Take Notes （做笔记）

Carr 教授引用了**中国的谚语“好记性不如烂笔头”**，强调在读完论文后还需要认真做笔记。

一份好的笔记，可以帮你把一篇论文的重要内容全部“偷走”。这样下次仅需要看自己的阅读总结即可，不需要再对论文进行重新阅读。

## 研究生阶段和大学本科的区别

本科课本基本都是非常有系统的知识体系，按部就班跟着学就行。

**但研究生阶段的论文不同，论文是局部的、割裂的，只专注于领域中的更小领域，**必须要靠自己从几十篇论文中筛选和自己密切相关的片段，然后阅读与吸收，自己组织成一个有系统的知识。

另外，本科时我们基本都在被动地接收知识，课本即真理，它怎么写，我们怎么学。

**研究生阶段必须学会「批判的能力**」，这个批判并非个人好恶或情绪化的批判，而是真的找得到充分理由去支持的批判，这篇论文的实验方法可靠吗？数据真实吗？分析方法有效吗？逻辑严谨吗？等等

#### 1. 摘要（Abstract）

摘要绝对是重中之重，因为它本身就是对全篇内容的概括。**一篇论文的核心往往是一两句话，而论文的其他部分都是在用不同的方式支持它的核心。**

需要做的笔记：

- 作者想解决什么问题？question
- 作者通过什么理论/模型来解决这个问题？method
- 作者给出的答案是什么？answer

#### 2. 引言（Introduction）

这一部分其实是对于**文章的研究背景和研究意义**的介绍，有些论文也会将文献综述的简化版加在里面。在 Introduction 的最后，作者会介绍文章的架构，让你清楚文章的每一部分都在做什么。

需要做的笔记：

- 作者为什么研究这个课题？
- 目前这个课题的研究进行到了哪一阶段？
- 作者使用的理论是基于哪些假设？（看不明白也没关系，先抄下来）

Tips：如果有时间的话，可以把 Introduction 读完。没时间的话粗略看一遍，着重读前两段。

#### 3. 结论（Conclusion）

**Conclusion 通常会把整个文章的主要内容复述一遍，帮助读者回顾+理清思路，然后在此基础上深入自己的研究。**

需要做的笔记：

- 这篇文章存在哪些缺陷？
- 作者关于这个课题的构思有哪几点？

此外，对于作者的**研究方法**，还需要记录的是：

- 研究的数据从哪里来？
- 研究中用到的重要指标有哪些？
- 模型分哪几步？每一步分别得出了什么结论？

参考：[研究生们刚开始看英文文献是怎么看的？](https://www.zhihu.com/question/345516318/answer/874345496)