---
layout: post
title: 大战当前谈谈我们的民族精神
date: 2020-02-18
categories: History
tags: Giant
status: publish
type: post
published: true
author: Quebradawill
---

### 毛主席论汉奸现象

在抗战时期，有一个现象，让很多人非常迷惑。这个现象是，国内的伪军数量，远比当时的侵华日军数量还要多。这也是当时我们抗战打的那么艰苦的一个重要原因。

为什么会出现这个现象呢？很多知识分子，都没有做出合理的解答。直到毛主席给出了这个问题真正的答案。大家看毛选看的仔细的话，会看到毛主席谈汉奸的这段话。

概括的来说呢，毛主席认为，中国在新旧社会转折点的历史时期，之所以会出现那么多的汉奸，**根本原因在于民族失败主义和民族悲观主义**。真可谓是一语道破真相。伟人就是伟人，一句顶别人一万句。

出现了那么多的汉奸，应该怎么办呢？难道应该都杀掉吗？问题的原因找到了，应该怎么解决问题呢？对于怎么解决这个问题，毛主席是这么说的。手上沾有人民的血债的，要杀掉。手上没有血债的，要改造。因为汉奸也是中国人。汉奸人数那么多，都杀掉也不是办法。人是第一资源，改造才是上策。

那怎么改造呢？治病要除根，就得从根本上下文章。

为什么会出现民族悲观主义和民族失败主义呢？因为我们的国力弱，列强比我们的国力强大。我们打不过他们，我们的资本家也竞争不过他们，我们一直受人欺负，是现实中的失败，让很多人认为，我们自己就是不行了，不用再努力了，就是打不过人家，人家什么都比我们强。然后汉奸们再上纲上线，为了跪的理直气壮，还为自己的民族失败主义，寻找民族劣根性这种理论依据。认为我们现在不行，是我们的祖宗不行造成的，是我们的文化不行造成的。

不过他们的这个理论依据，实在是讽刺的很。因为我们的祖宗，一直都是史上最强大的。我们的文化，也一直是史上最优秀的。自己挨打骂祖宗，自己不肖怪祖宗，这就太恬不知耻了。

汉奸现象只是证候，但不是病因。当我们的民族出现了汉奸，说明我们这个民族生病了。要从根子上解决问题，把民族的病治好，就得要强国，要民族复兴。重新成为世界第一。更直接的来说呢，就是要超过美国。等我们什么都超过美国了，国家强大了，我们什么都行，别人什么都不如我们，更打不过我们，我们的这口气争回来了。没有人再欺负我们了。那么自然而然的，民族悲观主义和民族失败主义，这些现象就消失了。民族悲观主义和民族失败主义消失了，汉奸也就自然而然的消失了。我们这个民族，也就痊愈了，也就复兴了。

### 毛主席的民族复兴超级工程

辨证施治，病因找到了，施治的理论也有了。接下来，就是在理论的指导之下，形成可执行的方案，去推进这个超级大工程。这个工程的名称，叫做民族复兴，副标题上写的是，超过美国。因为超过美国，重新成为世界第一，就标志着我们民族复兴大业完成了。如果我们还没有成为世界第一，那就说明我们尚未完成民族复兴大业。

我们作为一个弱国，要超过世界上最强大的国家，成为世界第一，在路线上和实现路径上，就决定了，我们必须得学习比我们强的国家，这样才能快速消化他们的技术优势，然后再超越他们。

作为新中国民族复兴大业的总设计师，毛主席给这个工程，分成了三步走的分期施工，和三套方案。

基于这个路线，这个超级工程，被主席分为了三期工程。在第一期工程中，是向苏联学习。我们学完了，苏联这个国家也很快就解体了。第二期工程，是向美国学习，也就是我们的改革开放。这第二期工程，目前看也已经学完了。至于我们学完了之后，美国会不会向苏联那样解体，大家不妨再等等看。这第一期工程和第二期工程，都是主席生前就设计好的。

第三期工程，在毛主席看来，超过美国，是理所应当的事，是我们拿回历史上属于我们的东西。但是这并不是我们的终极目标，我们的终极目标是，怎么把地球和人类管理好。就像历史上我们一直做的那样。这个也是主席所期望和设计好的。

目标定好了，路线定好了，任务分解也都定好了。这个超级工程，工期需要多久才能完工呢？主席连工期也计算好了。

主席说：

你有那么一块地方，资源那么丰富，又听说搞了个社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五六十年还不能超过美国，你像个什么样子呢？那就要在地球上开除你的球籍。

这是第一方案，新中国从建国开始算，用五十年就能超过美国。按照这个方案来算的话呢，我们在2000年的时候，这个超级工程就完工了，我们那时候就已经超过美国了。

看到这里，你可能会想了，怎么工程逾期了呢？因为这第一方案，是进展比较顺利的情况下。如果进展不顺利，中间有曲折和反复，那上限就是花一百年的时间，超过美国。

第二方案，主席是这么说的：

1955 年 10 月 29 日，毛泽东讲了这样一段让我们今天读起来仍感到热血沸腾的话：“我们的目标是要赶上美国，并且要超过美国。美国只有一亿多人口，我国有六亿多人口，我们应该赶上美国。李富春同志作过报告，不是说赶上美国不要一百年吗？这个看法我也赞成。究竟要几十年，看大家努力，至少是五十年吧，也许是七十五年，七十五年就是十五个五年计划。哪一天赶上美国，超过美国，我们才吐一口气。现在我们不像样子嘛，要受人欺负。我们这么大一个国家，吹起牛皮来很大，历史有几千年，地大物博，人口众多，但是一年才生产二百几十万吨钢，现在才开始造汽车，产量还很少，实在不像样子。所以，全国各界，包括工商界、各民主党派在内，都要努力，把我国建设成为一个富强的国家。我们在整个世界上应该有这个职责。世界上四个人中间就有我们一个人，这么不争气，那不行，我们一定要争这一口气。”

一百年完工，这个是上限，而实际上，是不需要一百年那么久的。这段话里面毛主席说，很可能 75 年我们就完工了。50 年太少，100 年太久，那么折中一下的话，就是 75 年。75 年超过美国，这就是第三套方案了。

75 年完工的话，那就是 2024 年，我们全方面的超过美国。49 年建国都到年底了，如果从 1950 年新财年开始算，则正好是 2025 年超过美国。我们有个计划叫中国制造 2025，大家还有印象吧？

这么巨大、长期、复杂、艰苦的一个历史工程，我们一代代的人前赴后继的去建设它，设计方案完备合理，可操作可执行，目标可控，过程可控，品质可控，结果可控，还能把工期精确到个位数，都不带有误差的。这个事情，只有我们中国人能做到。这难道不骄傲吗？我们中国人太伟大了，太值得骄傲了。

民族自信心来自于哪里？

我们之前的文章写，我们这几年肯定能超过美国，很多人半信半疑。抱着了民族怀疑主义的思想来看待这些事。那是他们不知道，这背后的多么伟大的力量在驱动着多么伟大的一个事业。是他们不知道，我们离这个事业的成功，已经触手可及了。

我们的信心来自于哪里？来自于我们每一期的工程都成功了，更细的每项大战略大任务，我们都成功了。一种持续成功的能力，一种目标可控、过程可控和结果可控，这种稳定输出正预期结果的能力，让我们相信，我们未来做什么事都会成功。

全程都能稳定输出，并且一切尽在掌握之中的成功，这才是必然的成功，才是必然的能力。这种能力，只有我们有。而且我们用这种能力，历史上一直都是最成功的民族。

反观其他的民族的崛起，都是偶然成功偶然崛起，我们出了乱子，他们就趁乱崛起了一下。我们的成功是长期的，他们的成功是短期的。我们的失败是短期的，他们的失败是长期的。纵观历史，犬戎，匈奴，突厥，蒙古，贱奴，日本人，最近的西方人，都是如此。

很多民族的失败，充满了历史的必然；他们的成功，则充满了历史的偶然。而我们和他们恰恰相反，我们这个民族的失败，充满了历史的偶然；而我们这个民族的成功，则充满了历史的必然。

这个历史规律，非常好总结，规律性特别强。我们因为某种偶然原因，突然出现了一些问题，陷入了短暂的衰落期。其他民族，趁着我们跌跤的时候，趁机偶然崛起了起来。等我们站起来的时候，带着必然成功的历史定律回来的时候，这些曾经偶然崛起的民族，则又很快的必然的衰落了。

我们人口这么多，人最聪明，能力最强，长得最好看，组织能力最强，能十几亿人组织起来，完成超级伟大的共同事业。为什么我们这么优秀，古人也一直思考这个问题，他们认为，这是因为天地钟爱我们这个民族，所以天地用他们最精华的气，造就了我们这个伟大的民族。所谓中气生中国之人，偏气生夷狄之人。

这就是我们民族自信心的最强源泉。

批判洋奴哲学，和爬行主义。打倒奴隶思想，埋葬教条主义。

如果没有一些正确的历史观和世界观，很多人容易被短期的困难和失败，蒙蔽了眼睛。错把别人的成功，当作长期的成功，甚至是永久的成功。错把我们的困难和挑战，当初是长期的失败。这就形成了洋奴哲学、爬行主义、奴隶思想和教条主义。以至于在我们前行的路上，很多人又掉队了。错误的认知，又导致了错误的方法论，进而又造成错误的结果，以至于事业出现偏差。最终重新变成了民族悲观主义者和民族失败主义者。

洋奴哲学，是说外国人说的都是对的，外国人说行才行，外国人说让动才能动。怀有这种思想的人，能超过外国人吗？显然他们连想都不敢想这种事。奴隶怎么能想象怎么超过主人呢？这是不能联想的事情。

爬行主义，是说我们在学习外国先进经验的时候，亦步亦趋，外国领先一步我们就学一步，外国人停下来，我们就不敢走。总是跟在别人屁股后面走，这样能超过美国吗？我们敢把外国人挑翻在地，踩在脚下吗？显然是不可能的。

奴隶思想，和教条主义，是说不敢质疑和打破美国人的权威。在学习的过程中，丧失独立和自主性，不敢做开创性的理论和实践，不敢见人所未见，发人所未发，沦为外国人的附庸。更不能用别人的知识和经验，来结合我们的实践，解决我们的问题，完成我们的事业。这样是好的学习吗？显然不是。这样能超过美国吗？显然不能。

这四个问题的存在，都是因为错误的历史观和世界观造成的。我们向那些偶然和短期的成功者学习，是为了超过他们，成为必然和长期的成功者——这才是我们事业的目标，这才是我们的初心。而不是向他们俯首称臣，匍匐在他们的脚下。——这不是我们的目标。

这四个现象，是当前新形势新时期中，造成民族悲观主义，民族失败主义，民族怀疑主义的主要根源。要杜绝它们，就需要改造历史观，改造世界观，和改造我们的学习。

百年马拉松和山顶上的决战，最后关头，需要民族乐观主义和民族英雄主义

我们所说的这些事情，对中国来说，还是对美国来说，都是阳谋，而不是什么阴谋。我们的这些事都是公开讲的，美国人对我们的计划和事业，也是心知肚明的。

我们在努力的超过它们，它们则在努力的阻止我们超过它们。为了能够早日超过美国，我们是一万年太久只争朝夕的忙建设。美国为了能阻止我们超过它们，它们殚精竭虑吃奶的劲都用上了，针对我们捣乱搞破坏。我们这两个国家的目标，刚好是相反的。美国那边的战略家，把中美之间的这种竞争，形象的称之为百年马拉松。我们有百年复兴计划，它们有百年捣乱计划。

我们是以百年为计在搞建设，美国是以百年为计在搞破坏。对于美国人对我们成百年的搞破坏这个事，毛主席是这么评价美国的行为的：捣乱，失败；再捣乱，再失败，直到灭亡为止。

很多人不理解，为啥美国人老是针对我们，总是要搞我们，总是要捣乱。因为这是一场百年马拉松。写好的剧本就是这样的。

前几年，奥巴马还没卸任，那时候美国人已经强烈的预感到了他们会失败。他们当时的口号是，美国要再统治世界一百年。眼瞅着百年马拉松输了嘛，就想着不认账，重新再开一局，重新再比。到了特朗普，又讲什么要重新伟大。危机感又更加的重了。所以，什么规则都破坏了，什么事都提前到来了。最后的决战也提前到来了。

原本我们以为呢，大家都是阳谋，按照双方谈好的规则，先让你们跑十圈，我们比个一百年，然后在倒数第几圈超过美国。大家君子协定，尊重规则，尊重比赛的结果，我们回到我们的位置上，重新成为历史的主导者，美国也回到美国的位置上，成为历史的匆匆过客。但是美国抵赖了。山顶上的决战提前爆发了。

最后的冲刺也开始了。——我们冲刺搞建设，美国冲刺搞破坏。

最近的这几年，美国会无所不用其极的搞破坏，会不择手段的搞破坏。人造瘟疫，人造蝗灾，人造自然灾害……这是一种新型的大国总体战，我们能想象到的，和我们无法想象到的，它们什么坏事都能做出来。这些事情会常态化和长期化复杂化。什么时候，它灭亡了，它的百年捣乱计划结束了，这些事才算完。

我们当前的战役，只是山顶上的决战，一系列战争中的一部分。这一百年的困难都没有阻止我们的步伐，更何况是这为期几个月的小战斗呢。大家千万不要被眼前的一点小困难给吓住了。我们要把视野放到百年变局里面，看待我们所经历的一切。现在的困难和挑战，只是我们前进路上的一小步。

在这个阶段，大战当前，我们必须得站在山顶上，迎接决战。这最关键的几年，我们在民族精神上，尤其需要民族乐观主义，和民族英雄主义。那些民族失败主义，民族悲观主义，和民族怀疑主义者，都会被从山顶上踢下去，成为历史的弃儿。

从 1949 到现在，我们走过了 70 年，按照第三方案，很快我们就可以打赢山顶上的决战了。这场决战的周期，上限可能就是 5 年左右。不会太长，没有很多人想象的那么漫长，这个战争，不会打到 100 年的第二方案那么久。毛主席说过了，一万年太久，只争朝夕。我们打到一百年那么久，都对不起毛主席。

在这一路上，我们迎着列强的百年捣乱大计，我们的百年复兴大计，一步一步的取得一个又一个的胜利，取得一个又一个的成功。我们难道不应该对下一个成功，下一个胜利，感到信心百倍吗？我们太应该有信心，太应该乐观了。因为我们一直都在成功和胜利。我们应该都怀有这种民族乐观主义精神，胜利必将属于我们。

在这山顶上的决战上，新的时代，新的历史，在新旧世界的转折点上，呼唤着英雄辈出的民族脊梁，在这山顶上，打败敌人，把它踢下去。所以，在决胜时刻，我们现在需要的是民族英雄主义精神。英雄的民族，她的英雄的人民，在这样的历史关口，他们怀着必胜的信心，走向山顶，走向决战，锐不可当走向最后的胜利，也是最辉煌的胜利。

**全国各界，包括工商界、各民主党派在内，都要努力，把我国建设成为一个富强的国家。我们在整个世界上应该有这个职责。世界上四个人中间就有我们一个人，这么不争气，那不行，我们一定要争这一口气。（毛主席）**

转自：[大战当前谈谈我们的民族精神](http://blog.sina.com.cn/s/blog_516e180c0102zu55.html)