---
layout: post
title: Photoshop设计精讲精练 - 浙江大学
date: 2020-01-02
categories: Photoshop
tags: Photoshop
status: publish
type: post
published: true
author: Quebradawill
---

## 第一章 PS设计基础

### 1.1 工作区和工作流程

Photoshop 界面基本上可以分为三大部分：最左边的工具箱，上面是工具选项面板，最右边的各种各样的面板。PS 的面板可以进行任意的调整和组合，或移到新的位置。

通过三种方式调整人像照片的亮度：

- 图像 $\to$ 调整 $\to$ 亮度/对比度；
- 图像 $\to$ 调整 $\to$ 色阶；
- 获取图像亮度选区+混合模式：进入“通道”面板，按住 Ctrl 点击通道中“RGB”缩略图或者图片的亮度选区，然后回到“图层”面板，将亮度选区新建为一个新的图层（Ctrl+J），对这个图层更改混合模式，将混合模式更改为“滤色”，如果亮度提升不够，还可以多次复制图层。

工作区的操作和使用：

- 手动排列文档窗口；
- 窗口 $\to$ 排列；
- 三种屏幕模式（标准屏幕模式、带有菜单栏的全屏模式、全屏模式），位于工具箱的最下面
  - Tab：隐藏或显示工具面板和其他面板；
  - Shift+Tab：只隐藏命令面板或选项面板；
  - F 键在三种屏幕模式中切换。

### 1.2 色彩基础和吸管工具组

吸管工具选项：取样大小

颜色取样器工具：窗口 $\to$ 信息，PS 所有面板都在“窗口”菜单。删除取样点：1、按住 Alt 键点击取样点；2、点击选项面板“清除全部”按钮。

标尺工具，计数工具

### 1.3 拾色器和色彩空间

拾色器和色彩选取：“前景”、“背景”颜色；或者打开“颜色”和“色板”面板。

拾色器的四种色彩模型：HSB（色相/饱和度/亮度）；Lab（明度/a 分量/b 分量）；RGB（红/绿/蓝）；CMYK（青/洋红/黄/黑）。

HSB 取色步骤：选择色相值，对应色轮上的度数；选择饱和度，可以理解为颜色中有多少白色；选择亮度，可以理解为颜色中有多少黑色。

通过颜色库取色，通常用于印刷场合。

色彩模型+色域=色彩空间

### 1.4 数字图像处理：尺寸更改

快捷键说明：Alt、Ctrl、Shift

文档大小：图像文档在 PS 内部以无损方式存储所占用的体积。

文档尺寸：图像文档的宽和高在某个度量单位下的数值。

文档配置文件的菜单主要集中于“编辑”菜单中的“颜色设置”、“指定配置文件”和“转换为配置文件”等中。

虚拟单位：像素、点、百分比；实际单位：英寸、厘米、毫米；PPI（Pixel per Inch）：每英寸像素数；DPI（Dot per Inch）：每英寸点数；虚拟单位和实际单位的转换公式：像素/英寸=PPI，点/英寸=DPI。

PS 提供了两个主要的命令调整图像的尺寸：“图像”菜单中的“图像大小”和“画布大小”。

“视图”菜单中的“打印尺寸”命令：根据 PS 预设参数，在屏幕上显示图像文档的实际尺寸（物理尺寸）。

更改预设分辨率，以便“打印尺寸”命令能发挥正常功能：在首选项的“单位与标尺”面板中，填写正确的、与当前设备屏幕属性一致的“屏幕分辨率”数值。

首选项面板：

- 对于 Mac 版本，位于 Photoshop 菜单中；
- 对于 Windows 版本，位于“编辑”菜单。

画布大小：设置画布的宽和高。注意：如果新画布大于旧画布，增加部分将自动填充背景色或透明；如果新画布小于旧画布，文档将被裁切。可使用相对选项进行计算。

裁剪工具：一步到位地将图像大小和画布大小两个功能结合到一起。请注意“删除裁剪的像素”选项，它的效果对应于“图像”菜单中的“显示全部”命令，不要勾选工具选项面板上的“删除裁剪的像素”选项。

### 1.5 数字图像处理：文件格式 

保存文档的相关命令：文件菜单：1、存储；2、存储为；3、导出 $\to$ 导出为；4、导出 $\to$ 存储为 Web 所用格式（旧版）。

JPG：体积较小，有损，无透明，常用于照片、绘画；PNG：体积较大，无损，索引透明或 Alpha 透明，常用于资源类图像；GIF：体积中等，索引颜色，索引透明，常用于动画、图标。

将背景图层转换为普通图层：

- 使用快捷键：按住 Alt 双击图层面板中的背景图层；
- 菜单命令：图层 $\to$ 新建 $\to$ 背景图层

PNG8 格式支持索引透明，每个像素只能是全透明（100% 透明）或者不透明；PNG24 格式支持 Alpha 透明，每个像素都拥有 256 级别的透明度（在 PS 中有时候被转换为 $0 \sim 100\%$ 不同程度的透明度）。

GIF 格式支持索引透明，每个像素只能是全透明（100% 透明）或者不透明；只有拥有至多 256 种颜色（索引颜色），支持动画。

## 第二章 绘画、修饰、选择工具和选区初步（第一部分）

### 2.1 画笔工具组和绘画

首选项 $\to$ 常规 $\to$ 工具，不要勾选“使用 Shift 切换工具”，在“光标”中，选择“全尺寸画笔笔尖”、“在画笔笔尖显示十字线”、“进行平滑处理时显示画笔带”和“精确”。

调整笔刷大小快捷键：`[]`（即左右方括号键）。调整笔刷硬度快捷键：`{}`（即左右花括号键）。调整工具选项面板上的第一个属性快捷键：$0 \sim 9$ 数字键。调整第二个属性快捷键：$\rm{Shift} + 0 \sim 9$ 数字键。

画笔设置面板：1、通过选项面板按钮打开；2、通过窗口菜单打开。

### 2.2 历史记录和历史记录画笔

默认情况下，如果在历史记录面板的步骤列表中选择某一个历史步骤，那么下一步操作将会删除此步骤之后所有的历史记录，而且不可撤销！为了避免这一点，可以考虑两种方式：1、点击“历史记录”面板右下角的“历史记录快照”，推荐使用快照来存储和保留历史步骤所得结果，它可以方便地查看、回溯和备注。2、“历史记录”面板右上角的“历史记录选项”，可在历史记录面板选项中设置，选择“允许非线性历史记录”。优点在于可以保留任何历史步骤，缺点在于会导致历史记录步骤列表混乱无序。

历史记录画笔工具，历史记录艺术画笔工具

铅笔工具：1、硬度永远为 $100\%$ 效果；2、自动抹除功能：在前景色上绘制背景色。

### 2.3 橡皮擦和油漆桶工具组

油漆桶工具 G

按住 Alt，点击图层蒙版缩略图，进入图层蒙版编辑状态，此时文档区域显示的是图层蒙版（而非原图像）。在蒙版上使用渐变，可以实现从有颜色到无颜色的渐变效果。

橡皮擦工具 E；背景橡皮擦工具，注意取样和限制选项。

### 2.4 仿制图章和修饰工具组

仿制图章工具选项面板上，如果选择对齐，每一次绘制都以同一个仿制源为起点；如果不选择对齐，每一次绘制都重新以仿制源为起点，即多次绘制将多次复制仿制源。

修饰工具组 J

修饰工具与其他工具的对应关系：1、污点修复画笔 $==$ 画笔；2、修复画笔 $==$ 仿制图章；3、修补 $==$ 橡皮擦；4、内容感知移动 $==$ 移动。

修复画笔工具 J：可视为带有智能修饰功能的仿制图章工具。

修补工具 J：可视为带有智能修饰功能的套索工具。

污点修复画笔工具 J：可视为带有智能修饰功能的画笔工具。

## 第二章 绘画、修饰、选择工具和选区初步（第二部分）

### 2.5.1 选区初步：选框工具组、选区基本操作

<font color='red'>选区是一幅（灰度）图。</font>

选区的三种制作模式：新选区 — 重新制作选区；1、添加到选区 — 制作并集（Shift）；2、从选区减去 — 制作差集（Alt）；3、与选区交叉 — 制作交集（Alt+Shift）。

当文档中没有选区，快捷键将执行三种绘制模式：按住 Shift — 正方形、正圆形；按住 Alt — 以鼠标点击为中心；按住二者 — 同时获得者两个效果。

当文档中已经存在选区，快捷键将执行三种制作模式：按住 Shift — 制作并集；按住 Alt — 制作差集；按住二者 — 制作交集。

比较重要的特殊选区操作，编辑菜单以及选择性粘贴子菜单：C-S-c 合并拷贝（合并复制）；C-S-v 原位粘贴；C-A-S-v 贴入

### 2.5.2 选区初步：套索工具组、选区变换

选框和套索工具小技巧：

- 选择包含边缘的边角部分时，不必沿着边缘绘制选区，而是可以将选区绘制到图片之外，这样做更简单。
- 使用删除键（Windows 的 Backspace 或者 Mac 的 delete）删除绘制错误的点。
- 在绘制过程中，任何地方都可以按住 Ctrl 并点击，可快速闭合选区。

选区变换命令位于“选择”菜单：1、修改 $\to$ 边界、平滑、扩展、收缩、羽化；2、扩大选取、选择相似；3、变换选区。

等比例变换的快捷键：在 Photoshop CC 2019 版本中，默认情况下是按比例变换，按住 Shift 键进行不按比例变换。在所有旧版本中，正好相反。

在选区中可以使用<font color='blue'>右击</font>方式选择合适的变换方式。

### 2.5.3 选区初步：快速选择工具组、选择命令

魔棒工具 W：可视为有选择功能的油漆桶工具。

快速选择工具 W：可视为有选择功能的画笔工具，默认是添加到选区。

“选择”菜单中有“色彩范围”、“焦点区域”和“主体”菜单：

- 焦点区域：主要针对有明显焦内和焦外区域的图像，提供了专门的画笔和选项。
- 主体：此命令无选项，PS 借助人工智能算法自动识别人物、动物、宠物、车辆、建筑物等常见的摄影主体对象。

### 2.5.4 选区初步：选区是一张灰度图

第一种做法：在普通编辑模式下，使用选框工具制作一个选区。

第二种做法：在快速蒙版编辑模式下，使用画笔工具绘制图案，退出快速蒙版得到对应的选区。

这两种做法得到的结果在理论上是一致的（羽化或者画笔设置会有影响，但不妨碍根本性质）。