---
layout: post
title: 高中英语所有句法知识
date: 2020-02-16
categories: English
tags: English
status: publish
type: post
published: true
author: Quebradawill
---

英语的语法知识其实就只有**词法**和**句法**两部分。

在高中阶段，英语中主要出现的句子有两种，他们分别是**单句**和**复句**。

# 单句

### 1. 主语+系动词+表语

例：The cake smells good.<br>
蛋糕的味道很好。<br>
这类句子的谓语动词都不能表达一个相对完整的意思，必须加上一个表明主语身份或者状态的表语构成复合谓语，才能表达出相对完整的意思，这类动词被称为连系动词，也可简称为系动词。

### 2. 主语+不及物动词

例：The man cooks.<br>
男人做饭。<br>
这类句子有一个共同的特点：谓语动词能够表达完整的意思，不需要再添加额外的宾语。这类动词被称为不及物动词，后面可以跟副词、介词短语、状语从句等等。

### 3. 主语+及物动词+宾语

例：Who knows the answer?<br>
谁知道答案？<br>
在这类句子中，谓语动词具有实际的意义，是主语发出的动作，但是并不能表达出完整的意思，必须有一个宾语来承接，也就是主语发出动作的承受者，才能让整个句子的语义表达清楚、完整。在这类句子中出现的动词叫做及物动词。

### 4. 主语+及物动词+间接宾语+直接宾语

例：He brought you a dictionary.<br>
他给你带来了一本字典。<br>
这种类型的句子有一个共同的特点：谓语动词必须跟有两个宾语才能表达出相对完整的意思。所以这类动词也被称为双宾语动词。谓语动词后的两个宾语一个是动作的直接承受者，另一个是动作的间接承受者，一般指人的宾语是间接宾语，指物的宾语是直接宾语。

### 5. 主语+及物动词+宾语+宾语补语

例：They called him James.<br>
他们叫他詹姆斯。<br>
这类句子的谓语动词虽然是及物动词，但是只跟一个宾语还不能表达完整的意思，必须加上一个补充成分来补足宾语，才能使句子的意思表达完整。宾语补足语的作用是说明宾语的动作或者状态，宾语和它的补足语共同构成复合宾语。宾语补足语可以由名词、动词不定式、形容词、副词和介词短语充当。

注意：在使役动词 make，let，have 等引起的复合宾语中，若宾语补足语是动词不定式，则需要省去不定式的符号 to。

### 6. There be 句型

例：There are some apples in the bowl.<br>
碗里有许多苹果。<br>
There be 是英语中很常用的句型， 意思是“有”，表示“人或事物的存在”，这种类型的句子还可以称为存现句。There 在此结构中是引导词，已经没有副词“这里”的含义。There be 后面的名词是句子的主语,属于倒装结构。疑问句形式是将 be 或 will/have/can/must 等助动词、情态动词提至 there 之前，否定形式则直接在 be 或助动词、情态动词后加 not，因此要表达“某个地方或某个时间存在什么事物或人”的时候常用“There be + 名词+ 地点（时间）这一句型。


$$
\begin{array}{ll}
语法 \begin{cases}

词法 \begin{cases} 词类 & 实词（6）：名词、代词、动词、形容词、副词、数词 \\ & 虚词（4）：冠词、介词、连词、感叹词 \\ 名词 & 可数名词、不可数名词、名词所有格、名词单复数 \\ 动词 & 动词的数： \\ & 动词的时态： \end{cases} \\

句法 \end{cases} \\

短语：动词短语、名词短语、介词短语（300短语） \\

词汇：全部考纲词汇及其派生词，不在纲内但是常见常用的词汇（3500多单词 \ 四会词语、2000多单词） \\

特殊结构：倒装句、强调句、插入语、\rm{it}句型、虚拟语气

\end{array}
$$












参考：[一篇文章帮助你搞懂高中英语的全部句法知识](https://www.jianshu.com/p/1a834759baae)